---
layout: post
title: '[HO-ML] 1. 한눈에보는 머신러닝'
subtitle: '[HO-ML] 1. 한눈에보는 머신러닝'
categories: datascience
tags: ml
comments: true
---

회사에서 Hands-On Machine Learning with Scikit-Learn Keras & TensorFlow 책스터디를 시작했다.  
이 책은 머신러닝계의 일종의 바이블같은 책으로 입문자에게는 좀 두껍고 많지만 기본에 매우 충실하고 개념을 탄탄히 하기에 좋다고한다.  
학교에서 어영부영 공부하고 넘긴 부분들을 다시 점검하고 놓친 개념들도 탄탄히하는걸 목적으로 열심히 공부해보자. 

# Chapter1. 한눈에 보는 머신러닝 

## 1.1 머신러닝이란?
데이터에서부터 학습하도록 컴퓨터를 프로그래밍하는 과학.
공학적으로 정의해보자면, 어떤 작업 T에대한 컴퓨터 성능 P가 경험 E로 향상되었다면, 이 프로그램은 작업T와 성능 P에대해 경험 E로학습한것이다. 

## 1.2 왜 머신러닝? 
규칙기반(if-else)로 프로그램을 짤 때 규칙이 점점 길고 복잡해지면 유지보수가 매우 힘듬.  
머신러닝 기법에 기반한 프로그램은 패턴을 감지하여 자동으로 학습. 따라서 프로그램이 짧아지고 유지보수가 더 쉽고 정확도도 올라감.   
ex) 스팸메일 분류 프로그램을 짠다고할때.. 스팸에 해당하는 단어를 거르기 위해 무한한 if-esle문을추가할것인가? 스팸에 해당하는 단어를 자동으로 학습하게 할것인가?  

### 데이터마이닝이란?
머신러닝을 통해 대용량의 데이터를 분석하다가 보이지 않는 패턴을 발견하는것. 

### 머신러닝이 뛰어난 분야
- 기존 솔루션으로는 많은 수동조정과 규칙이 필요한 문제
- 전통적 방식으로는 해결방법이 없는 복잡한 문제
- 유동적인 환경
- 복잡한 문제와 대량의 데이터에서 통찰얻기 (데이터마이닝)

## 1.3 application 사례
- 챗봇
- 수익 예측기
- 신용카드 부정 거래 감지기 
등등...

## 1.4 머신러닝 시스템 종류
### 1) 사람의 감독여부
- 지도학습 : 데이터에 레이블(label)이라는답을 달아서 학습함 ex.분류, 회귀, DecisionTree, RandomForest, NN
- 비지도학습 : label없이 학습함 ex. k-means, OC-SVM, PCA, Anormaly Detection
- 준지도학습 : 일부는 label있고일부는 label없음 (지도+비지도) ex. GAN
- 강학학습 : 모델이 추면 보상, 틀리면 벌점을 줘서 학습함 ex. 알파고

### 2) 실시간 여부
- 온라인 학습 : 데이터를 나눠서 실시간으로 점진적으로 학습
- 배치 학습 : 데이터를 한번에 오프라인에서 학습 

### 3) 일반화 접근법 
- 사례기반 : 시스템이 훈련 샘플을 기억하여 유사도를 측정해 학습데이터와 새로운데이터를 비교하여 일반화 ex. k-nearest neigber regression (k-최근접이웃 회귀)
- 모델기반 : 샘플들의 모델을 만들어 예측에 사용 ex. linear regression (선형회귀)

## 1.5 머신러닝의 주요 도전과제 
- 충분치 않은 양의 데이터 훈련
- 대표성 없는 훈련 데이터 
- 낮은 품질의 데이터
- 관련 없는 특성
- 훈련 데이터 과대적합 (over-fitting)
- 훈련 데이터 과소적합(under-fitting)

## 1.6 테스트와검증
훈련세트와 테스트세트를 나눠서 훈련세트로는 모델을 훈련하고 테스트세트를 사용해서는 모델을 테스트
