---
layout: post
title: "[Modern Java In Action] 1. 자바8,9,10,11 : 무슨 일이 일어나고 있나요?"
subtitle: "[Modern Java In Action] 1. 자바8,9,10,11 : 무슨 일이 일어나고 있나요?"
categories: programming
tags: java
comments: true
---

java 8부터 자바에 큰 변화들이 있어왔다. 무슨 변화들이 왜, 어떻게 일어났고 우리는 이걸 어떻게 활용해야하는지 알아보자! 

## 1.1 역사의 흐름

프로그래밍 언어는 시장의 니즈를 충족하지 못하면 도태됨. 자바8에서도 이러한 시장의 흐름때문에 많은 변화가 있었음. **간결한코드**, **멀티코어 프로세서의 쉬운활용**에 대한 니즈로 요약하자면 아래 3개의 변화가 있었음.

- 스트림 API
- 메서드에 코드를 전달할수 있게됨
- 인터페이스의 디폴트 메서드

## 1.2 왜 자바는 계속 변할까?

특정분야에 장점을 가진 언어는 다른 경쟁언어를 도태시킴. 자바는 여기에 나름 잘 대응하면서 여태 살아남고있다.

자바는 첨부터 많은 라이브러리를 포함한 잘 설계된 **객체지향**언어로 좋은 출발을 했었음. (+ 스레드, 락을 지원해서 소소하게 동시성도 지원함) 또 당시 모든 인터넷 브라우저에서 가상머신 코드를 지원했는데, JVM (자바가상머신) 바이트코드로 컴파일하는 자바는 이러한 환경에 찰떡이었기 때문에 인터넷 어플리케이션의 짱의 자리를 지킬수있었음. 

근데 이 장점만으로는 험난한 프로그래밍언어 생태계에서 살아남기 어려움. 최근 시장에서는 빅데이터의 대두로인해 병렬프로세싱의 중요성이 커졌는데, 자바8에서는 이에 대응하기 위해 3가지 카드를 내놨음.

- 스트림
- 메서드에 코드전달
- 병렬성

모던 자바 인 액션에서는 이러한 자바의 새로운 변화에 대해 집중해서 다룰 예정.

## 1.3 자바함수

자바의 또다른 변화중의 하나는, 고전적인 객체지향에서 벗어나 함수형 프로그래밍으로 탈피하고있는것. 사실 둘은 굉장히 상극인 속성을 가지고있는데ㅡ 자바8에서는 함수형 프로그래밍을 도입해서 두 패러다임의 장점을 모두 활용할수 있게됨. (스트림, 람다함수...) 

기존의 자바 세상에서 메서드는 파라미터로 활영할 수 있는 변수(=일급값, 일급시민)이 아니었으나, 자바8에서는 일급시민으로 거듭남. 

## 1.4 스트림

컬렉션 데이터를 라이브러리 내부반복으로 처리하는 API. 멀티코어도 쉽게 활용 가능. 데이터 필터링, 추출, 그루핑을 쉽게할 수 있고, 이 동작들을 쉽게 병렬화 할 수 있음. 

## 1.5 디폴트 메서드와 자바모듈

요즘 또 프로그래밍 시장에서 핫한 트렌드 중 하나가 외부 컴포넌트를 이용해 쉽게 시스템을 구축하는거임.  자바는 이걸 외부 라이브러리 jar파일을 포함하는식으로 쓰고있었는데, 이 방식은 해당 라이브러리의 인터페이스를 바꾸고싶으면 해당 인터페이스를 구현하는 모든 클래스의 구현을 바꿔야했음.. 

자바8, 자바9에서는 패키지모음을 포함하는 모듈을 정의할 수 있고 인터페이스를 쉽게 바꿀 수 있는 디폴트 메서드를 지원함. 클래스에서 구현하지 않아도 되는 메서드를 인터페이스에 추가할 수 있는것. 

이 디폴트 메서드를 이용하면 기존의 코드를 건드리지 않고도 원래의 인터페이스 설계를 자유롭게 확장할 수 있다. 

## 1.6 함수형 프로그래밍에서 가져온 다른 아이디어

- nullpointer 예외를 피할수 있게 해주는 Optional 클래스 제공
- 구조적 패턴매칭 기법